## 2.1 인덱스 기본
### 1 인덱스 구조 및 탐색
- 인덱스 튜닝
  - 튜닝의 핵심요소
- 인덱스 스캔 효율화 튜닝
  - 인덱스 스캔 과정에서 발생하는 비효율을 줄이는 것
- 랜덤 액세스 최소화 튜닝
  - 테이블 액세스 횟수를 줄이는 것, 성능에 미치는 영향이 더 큼.
  - SQL 튜닝은 랜덤 I/O와의 전쟁

### 2 인덱스 구조
- 인덱스
  - 대용량 테이블에서 필요한 데이터만 빠르게 효율적으로 액세스하기 위해 사용하는 오브젝트
- B*Tree 인덱스
  - DBMS는 일반적으로 B*Tree 인덱스 사용
  - B*Tree 기본적인 구조
    - 최상위에 하나의 ‘루트 블록’, 가장 하위인 ‘리프 블록’, 나머지인 ‘브랜치 블록’
    - ‘루트 블록’과 ‘브랜치 블록’에 있는 레코드는 하위 블록에 대한 주소값
    - ‘리프 블록’은 키 값으로 정렬되어 있음, 실제 데이터 레코드 가리키는 주소값(ROWID)
    - ‘루트 블록’과 ‘브랜치 블록’에는 키 값을 갖지 않는 첫번째 레코드(LMC; Leftmost Child)가 가리키는 블록에는 키 값을 가진 첫번째 레코드 보다 작거나 같은 레코드 저장되어 있다.
### 3 인덱스 탐색
- 수직적 탐색
  - 인덱스 스캔 시작지점을 찾는 과정
  - ‘루트 블록’에서 시작해서 ‘리프 블록’까지 수직적 탐색
  - 찾고자 하는 값보다 ‘크거나 같은 값’을 만나면 직전 레코드가 가리키는 하위 블록으로 이동(크거나 같은 값이 없다면 맨 마지막 레코드가 가리키는 하위 블록으로 이동)
- 수평적 탐색
  - 스캔 시작점 찾았으면, 찾고자 하는 데이터 안 나타날 떄까지 인덱스 리프 블록을수평적 탐색. 데이터를 찾는 과정
  - ‘리프 블록’끼리는 서로 앞뒤 블록에 대한 주소값을 갖는다.
  - 수평적 탐색 이유는 조건절을 만족하는 데이터를 모두 찾고, ROWID를 얻기 위함.

- 결합 인덱스 구조와 탐색
  - 두 개 이상의 컬럼을 결합해서 인덱스를 만들 수 있음.
  - (고객명+성별)과 (성별+고객명)처럼 인덱스 컬럼의 순서가 바뀌었을 경우 탐색하는 블록은 달라질 수 있지만 개수는 동일하다.
  
### 2.2 인덱 기본 사용법
- 일단 표를 보자

|Index Range Scan이 가능한경우|Index Range Scan이 불가능 한 경우|
|--|--|
|- Index가 정렬되어 순서대로 정렬되어 있다. </br> - 단어들이 모여있다.|- 시작점을 찾을 수 없다. </br> - 가공 값이나 중간 값으로는 스캔 시작점을 찾을 수 없다. </br> - 가공 값과 중간 값으로는 색인 사용 시 색인 전체를 스캔해야 한다.
  - 인덱스 컬럼(선두 컬럼)을 가공하지 않아야 인덱스를 정상적으로 사용 가능
  - 인덱스를 정상적으로 사용한다. = 리프 블록 일부를 스캔하는 Index Range Scan 의미
- 인덱스 Range Scan을 할 수 없는 이유?
  - 인덱스 컬럼 가공시에 Range Scan이 불가능하다
    - 인덱스 스캔 시작점을 찾을 수 없기 때문
    - LIKE로 중간값 검색으로 포함하는 값은 전체 구간에 걸쳐 흩어져 있기 때문
- OR 조건절
  - UNION ALL을 이용하여 IN, OR을 대체한다
    - 이때 UNION ALL을 이요하여 각 브랜치 별로 인덱스 스캔 시작점 찾기가 가능하다.
- Index Range Scan이 불가능한 경우
  - OR, IN조건은 옵티마이저에 의해 쿼리 변환 기능으로 Index Range Scan으로 처리되기도 한다.

### 2.5 인덱스 사용 조건
- 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 있어야 한다. <b>가공하지 않은 상태로</b>
  - 인덱스 선두 컬럼이 가공되지 않은 상태로 조건절에 있을 경우 Index Range Scan은 무조건 가능
- 인덱스를 잘탄다 = 인덱스 리프 블록이 스캔하는 약 -> 인덱스 스캔 효율화 참고
### 인덱스를 이용한 소트 연산 생략 -> 5.3참고
  - 인덱스가 정렬되어 있다. = 데이터도 정렬되어 있음 = Range Scan 가능
  - ORDER BY 정렬 연산 생략 = 결과 집합은 어차피 변경 순번순으로 정렬되기 때문.
- ORDER BY 절에서 컬럼 가공 - 98~99P SQL 참고하자
  - 가공값 기준으로 정렬 요청 시 생략 불가능
- SELECT-LIST 컬럼 가공
  - 최소값 MIN - 옵티마이저는 정렬 연산 수행 안함/ 가장 왼쪽 첫번째 레코드가 최소값
  - 최대값 MAX - 오른쪽 레코드 하나만 읽는다.
  - 인덱스는 문자열 기준 정렬 = 숫자형으로 형변환 시 생략 불가능
  
- 인덱스 컬럼 가공 시 표과적인 SQL작성하기 - TOP N 알고리즘(5.3.4 이력 조회)

### 자동 형변환
- 옵티마이저가 SQL을 자동으로 변환 -> 인덱스 컬럼이 가공됨
  - 문자형 < 숫자형(숫자형 컬럼 기준으로 문자형 컬럼을 변환)
  - 날짜 포맷을 정확히 지정하여 코딩(컴파일 오류나 결과집합이 달라질 수 있다.)
  - 숫자형 컬럼 LIKE 검색 시 자동 형변환이 발생하여 인덱스 액새스 조건으로 사용 불가
    - 운자형 컬럼이 숫자형으로 변환되는 데 문자형 컬럼에 숫자로 변환할 수 없는 문자열이 입력되면 쿼리 수행 도중 에러가 발생한다.
    - Decode 형변환으로 인한 오류 조심 (데이터 타입 일치 시 오류 해결)
  - 자동 형변환에 의존하지 말고 인덱스 컬럼 기준으로 값을 정확히 형변환
- SQL 성능 - 블록 I/O를 줄일 수 있는냐 없느냐가 중요하다.
  - 형변환 함수를 생략해도 옵티마이저가 자동으로 생성

### 2.3 인덱스 확장기능 사용법
#### 1. Index Range Scan
- B*Tree 인덱스의 가장 일반적이고 정상적인 형태의 액세스 방식
- 인덱스 루트에서 리프 블록까지 수직적으로 탐색한 후 ‘필요한 범위(Range)만’ 스캔
- Index Range Scan 주의 및 참고사항
  - 선두 컬럼을 가공하지 않은 상태로 조건 절에 사용
  - 성능은 인덱스 스캔 범위, 테이블 액세스 횟수에 좌우됨
- set autotrace traceonly explain: SQL을 실행하지않고 실행계획만을 출력 
- autotrace 옵션 참고: http://wiki.gurubee.net/display/DBSTUDY/Chapter.03+AutoTrace

#### 2. Index Full Scan
- 수직적 탐색 없이 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 스캔
- 데이터 검색을 위한 최적의 인덱스가 없을 때 차선으로 선택/적용
  - 결합 인덱스로 구성된 인덱스에서 특정 인덱스 컬럼(선두 컬럼)이 없을 경우 - p112 SQL 참조

1. Index Full Scan의 효용성
   - 데이터 저장공간: ‘가로 * 세로’: ‘컬럼 길이 * 레코드 수’
   - 인덱스 스캔 단계에서 대부분의 레코드를 필터링하고 아주 일부만 테이블을 액세스 하는 상황에서 사용(데이터 저장공간의 크기: 테이블 > 인덱스)
   - 테이블 액세스 수행빈도가 낮은(조회 대상 데이터가 적은) SQL의 경우 그 효용성이 높음 – [그림 2-17]: p113 참조  반대의 경우 Table Full Scan 

2. 인덱스를 이용한 소트 연산 생략 – [그림 2-18]: p114 참조 - /*+first_rows*/ 힌트 사용
   - 결과집합이 인덱스 컬럼 순으로 정렬되므로 옵티마이저가 전략적으로 선택한(사용자가 특정 힌트를 사용한) 경우, Sort Order By 연산 과정이 생략 됨 - p114 SQL 참조
   - 부분범위 처리가 가능한 상황에서 극적인 성능 개선 효과를 볼 수 있음.
   - 옵티마이저 모드: 7.2.2 에서 자세히 다룸
   - 부분범위 처리 개념: 3.2 에서 자세히 다룸

3. Index Unique Scan
   - 수직적 탐색만으로 데이터를 찾는 스캔 방식
   - Unique 인덱스를 ‘=’ 조건으로 탐색하는 경우에 작동
     - From ‘Index Unique Scan’ to ‘Index Range Scan’ 변환
     - Unique 인덱스에 범위검색 조건(between, 부등호, like)을 사용하여 검색할 경우
   - Unique 결합 인덱스에 대해 일부 컬럼만으로 검색할 경우
     - Ex) 주문상품 PK 인덱스:『주문일자+고객ID+상품ID』 | 사용 조회 조건: 『주문일자+고객ID』


4. Index Skip Scan
   - 인덱스 선두 컬럼을 조건절에 사용하지 않을 경우 사용
   - 조건절에 빠진 인덱스 선두 컬럼의 Distinct Value 개수가 적고 후행 컬럼의 Distinct Value 개수가 많을 때 유용.
   - B*Tree 인덱스 구조에서 루트 또는 브랜치 블록에서 읽은 컬럼 값 정보를 이용해 조건절에 부합하는 레코드를 포함할 ‘가능성이 있는’ 리프 블록만 골라서 액세스 하는 스캔 방식 사용 – [그림 2-20]: p117 참조 – Index Range Scan | Index Skip Scan 비교
   - index_ss 힌트 사용

   1. Index Skip Scan이 작동하기 위한 조건
      - 선두 컬럼에 대한 조건절은 있고, 중간 컬럼에 대한 조건절이 없는 경우
        - Ex) 일별업종별거래_PK: 업종유형코드+업종코드+기준일자 / 조건절: 업종유형코드+기준일자
      - 선두 컬럼이 범위검색(부등호, BETWEEN, LIKE) 조건일 경우

5. Index Fast Full Scan - [그림 2-22, 2-23] : p122~123 참조
   - 논리적인 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 물리적으로 디스크에 저장된 순서로 Multiblock I/O 방식으로 스캔
   - index_ffs와 no_index_ffs 힌트 사용
   - Index Full Scan과 Index Fast Full Scan 비교 – [표 3-4]: p124

    |Index Full Scan|Index Fast Full Scan|
    |--|--|
    |1. 인덱스 구조를 따라 스캔 <br/>2. 결과집합 순서 보장<br/>3. Single Block I/O<br/>4. (파티션 돼 있지 않다면) 병렬스캔 불가<br/>5. 인덱스에 포함되지 않은 컬럼 조회 시에도 사용 가능	|1. 세그먼트 전체를 스캔<br/>2. 결과집합 순서 보장 안 됨<br/>3. Multiblock I/O<br/>4. 병렬스캔 가능<br/>5. 인덱스에 포함된 컬럼으로만 조회할 때 사용 가능|

6.  Index Range Scan Descending
    - Index Range Scan과 기본적으로 동일한 스캔 방식
    - Index Range Scan과 달리 인덱스를 뒤에서부터 앞쪽으로 스캔하기 때문에 내림차순으로 정렬된 결과집합을 얻음
    - Index_desc 힌트를 사용: 옵티마이저가 인덱스를 거꾸로 읽지 않을 경우 사용
    - 특정 칼럼에 인덱스가 있을 MAX 갑을 구하는 경우에 사용(FIRST ROW 읽음): p125 참조
    - 5.3.3 에서 자세히 다룸

