1. explain, dbms_xplan.display
   1. explain plan, dbms_xplan.display
2. explain
   1. showplan_text
   2. set showplan_text on으로 사용한다.
3. 4
   1. 3
4. 4
   1. 2
   2. 예상 실행계획, 실제 디스크에서 읽은 블록 수, 실제 기록한 Redo 크기
5. traceonly
   1. traceonly explain, traceonly exp
   2. set autotrace on
      1. SOL을 실행하고 결과집합과 함께 예상 실행계획 및 실행통계를 출력한다.
   3. set autotrace on explain
      1. SOL을 실행하고 결과집합과 함께 예상 실행계획을 출력한다
   4. set autotrace on statistics
      1. SOL을 실행하고 결과집합과 함께 실행통계를 출력한다.
   5. set autotrace traceonly
      1. SOL을 실행하지만 결과는 출력하지 않고, 예상 실행계획과 실행동계만 출력한다.
   6. set autotrace traceonly explain
      1. SOL을 실제로 실행하지 않고, 예상 실행계획만 출력한다.
   7. set autotrace traceonly statistics
      1. SOL을 실행하지만 결과는 출력하지 않고, 실행통계만 출력한다

6. alter session set sql_trace = true;
7. 4
   1. 첫번쨰 인자는 트레이스 파일명, 두번째 인자는 결과 파일 명, 확장자는 자유롭게 입력할 수 있음
8. 1
   1. 4
9.  3
    1.  2 Auto trace의 recursive calls는 하드파싱 과정에 딕셔너리를 조회하거나 DB 저장형 함수에 내장된 SQL을 수행할 때 발생한 Call 횟수를 표시함
10. ?, dbms_xplan.display_cursor
    1.  gather_plan_statistics
        1.  SQL 트레이스 정보를 서버 파일이 아닌 SGA 메모리에 기록함
        2.  SGA 메모리에 저장된 트레이스 정보를 V$SQL_PLAN_STATISTICS_ALL 뷰에서 직접 조회할 수 있음
    2.  DBMS_XPLAN.display_cursor 
        1.  함수를 이용하면 분석하기 쉬운 형태로 포매팅 해줌 
    
11. sql_id, child_number
    1.  SGA 메모리에 기록한 트레이스 정보를 읽어 분석하기 쉬운 형태로 포매팅하고자 할 때 dbms_xplan.display_cursor함수를 사용하며 첫 번째와 두 번째 인자에는 SQL 커서의 ID와 CHILD_NUMBER를 입력해야 함
    2.  SQL 커서 ID와 CHILD_NUMBER정보는 SQL 문장의 앞쪽 일부 문자열로 V$SQL뷰의 SQL_TEXT 컬럼을 조회해서 얻은 SQL_ID와 CHILD_NUMBER 컬럼 값에서 얻음
    3.  참고로 첫번째와 두 번째 인자에 null, null을 입력하면 바로 직전에 수행한 SQL의 커서 ID와 CHILD_NUMBER를 내부에서 자동 선택해줌

12. 3
    1.  1
    2.  monitor 힌트는 실시간 SQL 모니터링을 위해 사용하는 힌트
    3.  실시간 SQL 모니터링을 위한 리포트는 dbms_sqltune.report_sql_monitor 함수로 출력함

13. 1
    1.  4
    2.  a-rows / rows - 각 단계에서 읽거나 갱신한 선수
    3.  a-time / time - 각 단계별 소요시간
    4.  buffers cr(=query), current 캐시에서 읽은 버퍼 블록 수
    5.  Read /pr / 디스크로부터 읽은 블록 수
14. profile
    1.  set statistics profile on
        1.  각 쿼리가 일반 결과집합을 반환하고 그 뒤에는 쿼리 실행 프로필을 보여주는 추가 결과집합을 반환함.
        2.  출력에는 다양한 연산자에서 처리한 행수 및 연산자의 실행 횟수에 대한 정보 포함
    2.  set statistics io on
        1.  Trasaction-sql 문이 실행되고 나서 해당 문에서 만들어진 디스크 동작 양에 대한 정보를 표시함
    3.  set statistics time on
        1.  각 transaction-sql 문을 구문분석, 컴파일 및 실행하는데 사용한 시간을 밀리초 단위로 표시함
15. 4
    1.  2
16. 4
    1.  3
    2.  대기이벤트가 나타내는 대표적인 예
        1.  SGA 공유 메모리에서 특정 자원을 액세스하고 래치를 획득하는 과정에서 다른 프로세스와 경합이 발생하거나
        2.  디스크로부터 블록 I/O를 요청하거나
        3.  클라이언트로부터 다음 작업요청이 오기를 기다리는 경우
17. 3
    1.  1
18. 응답시간 분석
    1.  대기 이벤트를 기반으로 세션 또는 시스템 전체에 발생하는 병목현상과 그 원인을 찾아 문제를 해결하는 방법, 과정을 대기 이벤트 기반 또는 응답시간 분석, 성능관리 방법론이라고 함
19. execute
    1.  reponse time = service time + wait time = cpu time + queue time
    2.  서비스 시간은 프로세스가 정상적으로 동작하며 일을 수행한 시간을 의미하고, 대기 시간은 CPU를 OS에 반환하고 수면상태에서 대기한 시간을 의미함
20. 2
21. 2
    1.  4
    2.  캐시크기, 부하 프로파일, 인스턴스 효율성, 최상위 대기이벤트, shared pool 통계, io 프로파일, 메모리 통계
22. ?
23. 실시간 SQL모니터링 기능
24. 1
    1.  v$session_wait 뷰 : 문제의 대기 이벤트를 만이 발생시키는 세션 목록을 확인
    2.  v$active_session_history 뷰 : 문제의 세션들이 어떤 SQL을 수행하고 있는지 확인할 수 있음
    3.  v$sql 뷰를 통해 문제 SQL의 전체 문장과 수행통계(실행횟수, 평균 소요시간, 평균 블록 I/O 등)를 확인할 수 있음
    4.  dba_hist_active_sess_history를 통해서는 AWR로 옮겨진 오래된 과거의 세션 히스토리 정보를 확인할 수 있음
25. 